## Решу ЕГЭ 4-й вариант

**27**  
На вход программы поступает последовательность из целых положительных чисел. Необходимо выбрать такую подпоследовательность подряд идущих чисел, чтобы их сумма была максимальной и делилась на 89, а также её длину. Если таких подпоследовательностей несколько, выбрать такую, у которой длина меньше.

<a href="/reshuege/4/27_A.txt" download>Файл A</a>

<a href="/reshuege/4/27_B.txt" download>Файл B</a>

Даны два входных файла (файл A и файл B), каждый из которых содержит в первой строке количество чисел N (2 ≤ N ≤ 68000). В каждой из последующих N строк записано одно целое положительное число, не превышающее 10000. Программа должна вывести длину найденной последовательности.

```python
f = open('27_B.txt')
a = [int(x) for x in f]
n = a[0]
del a[0]

prefixsum = [0] * (n+1)
for i in range(1, n+1):
    prefixsum[i] = prefixsum[i-1] + a[i-1]


remainders = {}
for i in range(n, -1, -1):
    remainders[prefixsum[i]%89] = i

maxsum = 0
maxlength = 0
for i in range(n, -1, -1):
    j = remainders[prefixsum[i]%89]
    if prefixsum[i] - prefixsum[j] > maxsum:
        maxsum = prefixsum[i] - prefixsum[j]
        maxlength = i - j
    if prefixsum[i] - prefixsum[j] == maxsum and i - j < maxlength:
        maxlength = i - j
print(maxlength)
```

Префиксные суммы помогают находить суммы подпоследовательностей.  
Если i < j, prefixsum[j] % 89 == prefixsum[i] % 89, то prefixsum[j] - prefixsum[i] % 89 == 0. prefixsum[j] - prefixsum[i] — подходящая подпоследовательность.  
Наибольшая префиксная сумма — prefixsum[-1], то есть вся подпоследовательность. Если нет подходящей префиксной суммы prefixsum[i], смотрим на prefixsum[-2] и т. д.  
Чтобы подпоследовательность prefixsum[j] - prefixsum[i] была наибольшей, нам интересно оставить только первую подпоследовательность, давшую подходящий остаток. То есть, если две префиксные суммы дают одинаковый остаток при делении на 89, лучше взять ту, что меньше. Тогда сумма подпоследовательности будет больше.
